Retos que ha traído la pandemia
La pandemia ha implicado retos en distintos niveles, afectando profundamente nuestras vidas. Hemos experimentado pérdidas de todo tipo y nadie ha sabido realmente cómo lidiar con todos los cambios de manera correcta, es algo que todos hemos ido aprendiendo con el tiempo. Sin embargo, hay algunos retos que destacan por su frecuencia durante el último año y medio.

Angustia constante
Algo muy común es la angustia y preocupación en torno a la enfermedad. Ya sea por la posibilidad de contraerla uno mismo o que algún ser querido la contraiga. Esto es sumamente comprensible, ya que es difícil no caer en una angustia constante estando expuesto a malas noticias todo el tiempo y teniendo tanto que escapa del propio control.

Por otro lado, para algunas personas, después de estar tanto tiempo aislados, la idea de ver a otros está llena de ansiedad y miedo. Esto tiene sentido, ya que hemos pasado más de un año con la recomendación de todas las organizaciones de salud de no exponernos. Sin embargo, esto ha llevado a algunos a tener dificultades para salir de casa y evitar situaciones sociales en niveles que generan gran malestar. Además, hay mucha angustia en torno a la propia salud, algunas personas señalan estar sumamente pendientes de sus síntomas a pesar de no ser de riesgo.

Pérdidas
Entre las consecuencias más severas, la pandemia ha ocasionado aproximadamente 5 millones de muertes alrededor del mundo. Esto ha traído un fuerte impacto en la vida de muchas personas. Especialmente, porque estos fallecimientos se dan en un contexto sumamente distinto al regular, ya que el distanciamiento social genera que las personas no puedan estar con sus familiares en el momento del fallecimiento, ni que puedan tener funerales o reuniones sociales que permitan los rituales sociales que promueven el apoyo y adaptación.

Por otro lado, ha habido pérdidas en muchos niveles. Muchas personas han tenido pérdidas de empleo, pérdidas económicas y en general todos hemos perdido la vida que solíamos tener. Hemos perdido ciertas salidas con personas cercanas o la posibilidad de realizar las actividades que solíamos disfrutar. Todo esto tiene un fuerte impacto en nuestra salud mental.

Trabajo desde casa
A lo largo del último año, muchos trabajos se han vuelto remotos. Si bien esto es un gran privilegio y permite que muchos sigan teniendo trabajo, también tiene un impacto en la vida de estas personas. El espacio que antes era sólo nuestro hogar ahora es también nuestro lugar de trabajo, de estudios, de diversión y de relajación.

El trabajar desde casa puede hacer que los límites entre la vida laboral y personal se vuelvan un poco borrosos. Puede ser que la vida personal interfiera con la laboral al traer interrupciones e impactar la productividad y atención. Por otro lado, la vida laboral puede interferir en la personal al no seguir un horario determinado y generar cierto agotamiento por las horas en pantalla.

Aislamiento
Evidentemente las interacciones con personas fuera de casa se han limitado fuertemente. Esto ha llevado a muchos a experimentar soledad y distrés emocional. Si bien la soledad ya era un gran problema, con la pandemia solo se ha incrementado, junto a los efectos adversos de salud física y mental que esto conlleva.

Si bien existen herramientas que nos pueden ayudar a mantenernos en contacto, aún no está claro si eso satisface las necesidades sociales. Incluso, se ha visto que, especialmente en el caso de las redes sociales, estas nos ayudan a mantener contacto con un mayor número de personas, pero de una forma superficial en la que no hay un contacto tan íntimo, por lo que no termina de satisfacer el deseo de contacto con otros.

Efectos adversos en la salud mental
La pandemia ha tenido un fuerte impacto en la salud mental de las personas alrededor del mundo. Incluso, ha generado millones de nuevos casos de ansiedad y depresión. Asimismo, se ha visto que ha incrementado los casos de insomnio, estrés postraumático, consumo de sustancias y conducta suicida.

Esto nos muestra el gran impacto de todos los cambios vividos. Frente a esta situación es muy importante tomar medidas para proteger la propia salud mental.

jarl-schmidt-8qgFNfC2oAI-unsplash (1).jpg
Cuidarse a uno mismo
Por todo lo mencionado en este artículo, es muy importante desarrollar hábitos que nos ayuden a cuidar de nuestra salud mental en esta época. Necesitamos realizar actividades de autocuidado básicas como actividad física, higiene de sueño, alimentación balanceada y técnicas de manejo de estrés. Sabemos que puede ser un reto comenzar con estas conductas, así que tenemos una propuesta para ti.

Asiste al evento “Salud mental y pandemia: lo que no se habla”
Este 23 de octubre Terapify realizará un evento en el que profundizará sobre todo lo discutido en este artículo. A través de diferentes charlas y actividades podrás aprender más sobre la importancia de cuidar de la salud mental y conocerás herramientas para que cultives tu bienestar y te adaptes de manera exitosa a esta nueva normalidad. Te invitamos a ver de qué trata el evento y a registrarte para participar haciendo clic aquí. El evento es completamente gratuito.

Recuerda que si estás pasando un muy mal momento, la terapia siempre es una buena opción. Siempre será una buena idea darse un espacio seguro guiado por un profesional para analizar y solucionar aquello que no va tan bien. Recuerda que no estás solo, en Terapify podrás encontrar muchos psicólogos que te pueden ayudar.

kien-do-NjT4O7WYmwk-unsplash (1).jpg
Referencias
Radfar, A., et al. (2021). Emergent Crisis of COVID-19 Pandemic: Mental Health Challenges and Opportunities. Frontiers in Psychiatry,12.
Smith, M., y Robinson, L. (2021). Coronavirus Anxiety: Coping with Stress, Fear, and Worry. Recuperado de https://www.helpguide.org/articles/anxiety/coronavirus-anxiety.htm
Weir, K. (2020). Grieving life and loss. American Psychological Association. https://www.apa.org/monitor/2020/06/covid-grieving-life
